# 中国共産党
Chinese Communist Party
@kixixixixi

2021-09-26

---


# 目次
1. 中国共産党とは
2. 結党
3. 国共内戦
4. 建国
5. 文化大革命
6. 改革開放
7. 共産党の現在

---

# 中国共産党とは
最終目標と理想を「共産主義の実現」とする中華人民共和国における政権政党・指導政党。

---

## 共産主義とは？

---

## 共産主義？社会主義？
- 共産主義
私有財産制を廃止して，全財産を社会全体の共有にしようとする思想または運動
- 社会主義
生産手段の社会的共有・管理によって平等な社会を実現しようとする思想・運動
- 資本主義
生産手段をもつ資本家が生産手段をもたない労働者の労働力を買い入れて，市場目当ての商品生産を行い，資本のための剰余価値を生産する近代特有の経済体制

---

- 全体主義
国家または民族を至高のものとし，個人は全体のために奉仕するべきであるという思想


---

# 結党

- 1919 五・四運動が起こる
- 1921 創立大会
- 1923 第1次国共合作
- 1927 上海クーデタ => 第1次国共内戦
- 1937 日中戦争勃発 => 第2次国共合作 => 抗日戦争

---

## 五・四運動

パリ講和会議（WW1の講和会議）で中国の主張は退けられ日本の権益がほぼ認められた。
（不平等条約の撤廃、山東省の旧ドイツ権益の返還、二十一カ条の無効）
その結果を聞いた北京大学の学生3000人がデモをし、パリ講和会議の山東に関する条項の承認を拒否し、売国奴（日本との交渉に当たった役人）を処罰することを政府に要求と処罰の実行をした

---

## 創立大会
1921年7月1日(1月23日)上海に党員57名により共産党の創立大会が開かれた。

中国共産党の創立はコミンテルンの指導によるもので、ヨーロッパでの革命運動の失敗からアジアに活路をもとめ、植民地の民族解放を積極支援する方針でアジアでの共産党結党を支援していた。

---
### 結党後
結成間もない中国共産党は、将来的には社会主義を実現し共産社会を目指すとしながらも、当面は帝国主義と軍閥支配の支配下にある中国民族を解放し、独立と民主的政権を樹立することを掲げた。

各地の労働運動の指導を行い、帝国主義の直接的な支配に苦しむ都市や鉱山の労働者の組織化をめざした。各地でストを指導し労働条件改善や賃上げを勝ち取っていった。

---

## 第1次国共合作

1924年、新三民主義を掲げる国民党と協力の方針を打ち出し第1次国共合作を成立させた
共産党員は党籍をもったまま全員が国民党員となった
（当時は共産党員 500人、国民党員 5万人）

- 新三民主義
ソ連と連帯し、共産主義を容認し、労働者・農民の戦いを助けよう

---

## 上海クーデター
共産党の勢力が次第に大きくなり労働運動の拡大を恐れた資本家が国民党内右派の蒋介石に接近し、呼応した蒋介石も共産党排除の姿勢を強めた。
1927年、上海クーデタにより多数の共産党員や労働組合員が殺害された。
この激しい弾圧は各地に及び、北京では共産党の創設期からの指導者李大釗が殺害された。さらに国共合作を維持していた武漢国民政府の汪兆銘も共産党との決別を宣言し、第一次国共合作は崩壊、国共分裂となった。

---

### 政権は銃口から生まれる
全国での反撃に失敗し、残存勢力は農村や辺境に根拠地を設け武装闘争を継続する方針に切り替えた。
毛沢東は「紅軍」を組織し、ゲリラ戦を展開した。

1931年、毛沢東は中華ソヴィエト共和国臨時政府を樹立。
この独立を警戒した蒋介石は満州事変による日本の侵攻をうけつつも共産党討伐に全力を傾けた。

### 長征
国共内戦で中国共産党が本拠の瑞金を国民党に追われ、そこから陝西省の延安まで大移動して逃れ、新たな拠点を築いた。

https://www.y-history.net/map/1504/cyo-sei_route.jpg

---

## 第2次国共合作
日本の侵略が進むにつれ帝国主義に対抗する八・一宣言を出して国民党に対し抗日民族統一戦線の結成を呼びかけた。西安事件（蔣介石を監禁し、国共内戦の停止を迫った）や周恩来の説得により当面の内戦を回避。

1937年日中戦争が勃発。抗日戦争に全力を挙げるために、第2次国共合作が成立した。

---

# 国共内戦

1945年に日中戦争が終結
国民党と共産党は国家統治について協議し双十協定が締結
しかし1946年に蔣介石は共産党解放区への攻撃をし、第2次国共内戦が起きる

序盤は苦戦を強いられてた人民解放軍だが1949年に北京に無血入城し、中華人民共和国を樹立した。

---

## 双十協定
「内戦を避け、独立・自由・富強の新中国を建設すること、政治協商会議を開催して平和的建国の方策を討議すること」

---

# 建国
- 1949 中華人民共和国の樹立
- 1950 中ソ友好同盟相互援助条約
- 1950 朝鮮戦争
- 1953 第1次五カ年計画 => 計画経済
- 1955 平和五原則 => アジア=アフリカ会議
- 1958 第2次五カ年計画 => 大躍進政策

---

## 中華人民共和国
毛沢東が中央政府主席に就任
当初の中華人民共和国は、共産党一党独裁ではなく国民党以外の民主的な政党が参加していた。

---

## 中ソ友好同盟相互援助条約

1950年、中華人民共和国とソ連邦の間で締結された軍事同盟。
「日本軍国主義とその同盟者」を仮想敵国とし、アメリカが日本の軍事基地から中国を攻撃することを想定して共同防衛すること

これにより国民党とソ連の中ソ友好同盟条約は破棄された
（大陸反攻への警戒する共産党と冷戦によるアメリカ警戒をするソ連の利害が一致）

---

## 第1次五カ年計画
「工業化と農業の集団化」を目標としソ連の支援のもと重工業の発展と土地私有も一部認める農業の集団化（合作社）がされ目標達成がされた。

---

## 第2次五カ年計画
中ソ対立によりソ連の支援を受けれない中で、ソ連に依存しない鉄鋼、農作物の大増産運動を掲げた。
「大躍進」を掲げるも生産量を大きく減らし失敗。

### 人民公社
> 一郷一社の規模を基本とし、従来の権力機構（郷人民政府、郷人民代表大会）と合作社を一体化し（政社合一）、その中では農業・工業・商業・文化・教育・軍事を互いに結びつけ、集団生産・集団生活を主とした自力更生・自給自足の地域空間を目指したもので、中国における共産主義の基層単位と見なされた。

土地と農具を共有として統一的集中的に使用し、社員は公社全体の収穫から供給される公共食堂で、ただで食事が出来るとされた。

---
### 大躍進運動の挫折
大躍進の失敗により毛沢東批判が起きる。劉少奇が国家主席になる。
批判を受けると毛沢東は社会主義と階級闘争を否定する反革命思想であると強く非難し党内の対立が起きた。

---

# 文化大革命

- 1966 プロレタリア文化大革命
- 1971 林彪のクーデターが失敗 => 林彪事件
- 1971 国連の代表権が中華民国から中華人民共和国へ
- 1972 日中国交正常化
- 1975 第1次天安門事件
- 1976 毛沢東が死去 => 文化大革命の終結

---

## プロレタリア文化大革命
大々的な修正主義批判、右派批判、ブルジョワ批判
学生により紅衛兵が結成され修正主義と思われる共産党幹部や文化人を糾弾した。

暴力的な追求がおこり、劉少奇を永久除名とし、国家主席以下のすべての職務を解任した。
また鄧小平も失脚した。

---

## 林彪事件
毛沢東の後継者として林彪が指名されたが、1971年はクーデターに失敗して国外逃亡を謀る。
モンゴルで墜落死

---

## 第1次天安門事件
周恩来は全人代で演説し、四つの現代化（農業・工業・国防・科学技術の４部門での中華人民共和国の近代化をはかること）を提唱した。それに対して毛沢東と四人組（江青、張春橋、姚文元、王洪文の文化大革命派の党員）は資本主義へ転換を目指す修正主義だと捉え強く批判し対立がつづいた。
1976年4月、周恩来が死去すると30万~50万の民衆が天安門広場の人民英雄記念塔の前に集まり周恩来を偲びつつ、四人組批判の声を上げた。

事態を重視した中共中央はこの動きを「鄧小平が準備した反革命事件である」と断定し、1万の民兵と3000の武装警察を動員して民衆の抗議行動を封じ込め、鄧小平の全職務の解任がされた。

---

## 文化大革命の終結

1976年10月、毛沢東が死去。
後ろ盾を失った四人組は逮捕され華国鋒が後継者となった。華国鋒は文革推進派であったが革命の収束を図った。
1977年、正式に文化大革命の終了が宣言された。

---

# 改革開放
- 1978 改革開放政策　=> 脱文化大革命・脱毛沢東
- 1982 人民公社の解体
- 1989 第2次天安門事件

---

## 改革開放
1977年、鄧小平が復権。大胆な変革によって文化大革命での経済停滞を打破しなければならないと主張し改革開放政策が採択され、脱文化大革命・脱毛沢東へと大きく転換することとなった。

1981年、「建国以来の党の若干の歴史的問題についての決議」をまとめ、文化大革命は誤りであり、失敗であったという結論であり、それを強力に推進した毛沢東の指導も誤っていた、という全面的に否定した。もっとも毛沢東に対しては、共産党の結党から中華人民共和国建国までの功績は偉大であると評価し、全面的な否定には至らなかった。

---

## 人民公社の解体
経済近代化政策の推進のため1982年に解体。農家生産請負制（農家が政府と請負契約を結び、収穫の余剰分を自由に売却できる制度）となった。

---

## 第2次天安門事件
改革開放により対外貿易拡大、外資利用、先進技術・管理経験の吸収、合弁などを推進し対外開放の戦略的な地域として経済特区を設置された。その結果、沿岸部と内陸部との格差がうまれ社会主義体制との矛盾が生じていった。
格差が生じ始めたこと、物価が高騰して庶民生活が苦しめられ、政治への不満が高まったことなどを背景に、民主化を求める改革派、知識人・学生の意識も高まっていった。その中には複数政党制や政治活動の自由など西欧型の議会政治の導入を期待する声も強まった。

---

民主化に理解を示していた前総書記胡耀邦が急死すると、その追悼の集会が北京の天安門広場で始まり、多くの北京の学生が参加、口々に政治体制の民主化を要求してハンガーストライキなど行った。戒厳軍の戦車が天安門広場に突入、学生に発砲し、その多くが死傷した（当局の発表で死者319名、負傷者9000名。活動家の多くが捕らえられ、あるいは国外に逃亡した）。

ゴルバチョフの訪中にあわせて北京に来ていた外国報道機関によって世界中のテレビに民衆弾圧の映像が流され、「民主主義への挑戦」「人権弾圧」と受け止めたアメリカなど西側諸国は、中国に対する「経済制裁」を課した。中国はこれを内政干渉と反発した。

---

# 共産党の現在

## 社会主義市場経済
1992年1~2月、鄧小平は深圳、珠海、上海などを歴訪し各地で有利な条件を提示して投資を働きかけ、外国資本の導入を図った。その呼びかけで投資が増大し企業は設備投資、生産を増やし、アメリカは経済制裁を解除して中国への投資を再開した。

1992年10月、江沢民は「社会主義市場経済」を積極的に導入することを提唱した。
計画経済と市場経済を矛盾した体制と考えず、両方の要素を取り入れて経済成長を図ろうというものであった。
それによって中国経済は急速に成長、１９９０年代には毎年９％という驚くべき経済成長を遂げることとなった。

---

## 共産党のナショナリズム
中国共産党はすでにプロレタリア階級を解放する革命を目指す政党ではなくなっており、強権的な権力によって経済成長を主導して、国民生活を向上させることで支持をされ続けることを目指す、政権政党に変質した。それはかつての開発独裁（貧困から脱するには工業化が必要であるという世論を背景に工業化を政策の最優先課題に掲げ、それに反対する勢力を抑圧する政治のあり方）と同様な政治権力となった、とも指摘されている。

もはや革命政党ではなくなった共産党が訴える手段はナショナリズムであった。
習近平政権は、「一帯一路」という中国経済の世界支配とも言える構想を打ち出している