# 台湾の歴史
@kixixixixi  
2021-08-22

---

## 台湾とは
台湾島を主とする地域、及び中華民国への通称。

今回は両岸関係（中国人民共和国と中華民国の関係）で話題となっている台湾について発表する。

---

## 先史時代
~1624年
オーストロネシア語族が原住民とされているがどのような生活がされていたのか判明していない

明の時代に倭寇の拠点のひとつとなり、移住が進み漢民族や日本人が移住するようになった。

---

## オランダ統治時代
大航海時代になるとヨーロッパからの来航が多くなりオランダやスペインが領有をするようになった。
日本も豊臣秀吉が台湾に対して朝貢を求めたこともあった（王朝がないので失敗）

オランダの東インド会社が明の澎湖諸島を占領したのち、台湾を1624年に制圧した。その後、1642年にはスペインを駆逐しプランテーションを始めた。

台湾原住民がオランダ人を「Tayouan」（現地語で「来訪者」）と呼称したことから台湾と呼ばれている説。

---

## 鄭成功
#### 鄭成功とは
肥前生まれ
貿易商の鄭芝龍と平戸藩士田川七左衛門の娘であるマツの子
7歳のときに福建に移る

明の滅亡に際し、反清復明を掲げ、清に抵抗する運動を行う。
北伐軍をおこすが南京で大敗し、軍を立て直すために台湾の占拠を試みる。
1662年にオランダを一掃し鄭氏政権（台南を首都）を樹立した。

---

## 清時代
1683年に清王朝は反清復明を掲げる鄭氏政権に対し攻撃を行い台湾を制圧した。
清王朝は台湾を重要視していなかったが漢民族の移住は進み開発される地域は北上し台北の開発も盛んに行われた。

---

## 大日本帝国統治
1894年の日清戦争の日本戦勝により大日本帝国に台湾が割拠され日本の統治下に置かれる。
日本への割拠に反対する漢民族により台湾民主国がつくられ、1895年、乙未戦争がおきたが日本がこれを制圧。その後、台湾総督府が置かれた。
「農業は台湾、工業は日本」のスローガンのもと、農業振興政策が進められ、義務許育の促進や経済発展が進んだ。

---

## 中華民国
1945年、第二次大戦の大日本帝国の敗戦後に蒋介石が台湾を制圧し実効支配した。
1949年、中国本土では共産党と国民党の内戦が終わり、勝利した共産党が中華人民共和国を創立し国民党は台湾に敗退した（中華民国）。それにより中国の分断統治が始まる。

台湾に敗退後も中華民国はアメリカなどからの承認をもとに戦勝国として中国の正当統治の地位を享受することとなる。共産党の転覆（＝大陸反攻）を是とし共産党も台湾の武力解放を掲げた。

---

## 米中和解
1972年に中華人民共和国はアメリカと歴史的和解を行い日本と国交正常化した。これにより中国の代表権は中華人民共和国となった。中華民国は孤立しながらも「一つの中国」を目指した。

中華人民共和国は1978年に改革解放政策に移行し一国二制度をすすめた。

---

## 民主化
1991年、台湾の領有範囲を台湾島、金門・馬祖などに限定し中華人民共和国による大陸支配を認めた。
1994年、総統選出を直接選挙に変更し民主化を勧めた。
2000年に初めての政権交代をし独立を宣言せず国号を変更しない（４つのノー）としたが、

	
中国共産党が台湾に対して武力行使を行う意図が無いとするうちは、自分の任期中において、独立を宣言せず、国号を変更せず、両国論を憲法に加えることは進めず、統一か独立かの国民投票は行わず、国家統一綱領と国家統一委員会の廃止という問題もない。

2002年に「両岸はそれぞれ別の国」と主張し一つの中国を否定した。また本土との直航をみとめ経済交流をすすめた。

---

## 馬英九政権
2008年、馬英九が総統に就任。
中国の解釈は中台各自に委ねる「92年合意」を容認。
2012年、中華人民共和国とサービス貿易協定が結ばれ、中華人民共和国との急接近が不安視され大学生による立法院の占拠（ひまわり運動）が起きた。本土との依存関係が進む中、国内では台湾人意識が強まることとなった。

---

## 蔡英文
2016年、蔡英文が馬を破って当選し、初の女性台湾総統となった。2020年、中国とは国交があり台湾と外交関係がないチェコから訪問中のミロシュ・ビストルチルチェコ共和国上院議長が台湾の立法院で演説し、共産主義と強圧的な政権に反対の立場を示し、最後は「わたしは台湾人だ」といった。