# ペストの歴史 (2)

@nonchalant0303
2022-08-20

---

# ペストとは

- ペスト菌の感染によって引き起こされる重篤な感染症
- 日光や乾燥・熱に対する抵抗は弱い一方で寒冷や湿潤に対しては強い耐性を持つ
- 動物の体内で乾燥を受けなければ長期間生存することができ、穀類・獣乳・用水などでも生息が可能
- 元来ネズミなど齧歯類の感染症であるため、一般的には、ヒトが感染する以前にネズミの集団のなかで流行がみられる
- 齧歯類の個体相互にペスト菌を媒介するのはノミであるが、多数のペスト菌を保持したノミがヒトの皮膚を刺し、やがてヒト相互のあいだでノミが菌を伝播

---

# 中世のペスト

---

# ペストの流行

ペストは、交易を通じてユーラシア大陸に拡大し、1095年以降、7回におよんだ十字軍遠征もいっそう交易を活発化させて、ヨーロッパでは都市が発達するようになった。
その際、戦利品や交易品にネズミがまぎれこんだため、都市部にペスト菌が大量に流れ込んだとみられている。
このネズミは近代以降に大量発生したドブネズミではなく、体色の黒いクマネズミである。

---

# ペストの起源

「黒死病」と呼ばれるペストは、中国の雲南省地方に侵攻した元軍により、中国の雲南省〜ビルマから拡がったか、あるいは満州～モンゴル高原の草原に生息する穴居性齧歯類が感染源であろうと推測している。

---

# 中国での流行

元朝末期にあたる1320年頃から1330年頃にかけての中国で大流行した。
1200年から1393年までの間の中国の人口が半減したことについて、伝統的な中国の編年史はモンゴル人の蛮行を強調しようとするが、これをよく説明し得るのは蛮行などではなく、むしろペストの蔓延であったと指摘している。

---

# イスラム世界での流行 (1)

黒死病が14世紀のヨーロッパ全体に拡大したのは、モンゴル帝国によってユーラシア大陸の東西を結ぶ交易が盛んになったことが背景になっている。
当時、ヴェネツィア、ジェノヴァ、ピサなどの北イタリア諸都市は、南ドイツの銀、毛織物、スラヴ人奴隷などを対価とし、アジアの香辛料、絹織物、宝石などの取引で富を獲得していた。

---

# イスラム世界での流行 (2)

イスラームとヨーロッパの交易の中心となっていたのは、インド洋、紅海、地中海を結ぶエジプトのアレクサンドリア
当時はマムルーク朝が支配しており、ヨーロッパへ上陸する前後にはイスラム世界でも黒死病が猛威をふるった。

---

# ヨーロッパでの流行 (1)

1347年10月、ペストは、中央アジアからクリミア半島を経由してシチリア島に上陸し、またたく間に内陸部へと拡大した。
コンスタンティノープルから出港した12隻のガレー船の船団がシチリアの港町メッシーナに到着したのが発端といわれる。

---

# ヨーロッパでの流行 (2)

14世紀末まで3回の大流行と多くの小流行を繰り返し、猛威を振るった。
正確な統計はないが全世界で8500万人、当時のヨーロッパ人口の3分の1から3分の2にあたる約2000万から3000万人前後、イギリスやフランスでは過半数が死亡したと推定されている。
場所によっては60パーセントの人が亡くなった地域もあった。

---

# 中世農業革命との関わり

- 鉄製農具の性能が格段に向上して三圃制が普及し、食糧増産が可能になったものの相次ぐ開墾によって森林が急速に農地に転用されたため、ネズミの天敵（猛禽類やキツネ・オオカミ）が激減
- 人口増加と都市の発生により人間や家畜の排泄物、肉の解体クズ、ゴミの投棄などネズミの繁殖に好適な環境が生まれた
- 異常気象の発生によって深刻な食糧危機が生じ、人びとの抵抗力が弱まっているところにペストが蔓延した

---

# ユダヤ教の迫害

ユダヤ教徒の犠牲者が少なかったとされているが、ユダヤ教徒が井戸へ毒を投げ込んだ等のデマが広まり、ジュネーヴなどの都市では迫害や虐殺の対象となった

---

# 農奴制の影響

農村人口の激減はかえって封建領主に対する農民の地位を高めることとなった。
たとえば、イギリスでは労働者の不足に対処するため、国王エドワード3世が1349年にペスト流行以前の賃金を固定することなどを勅令で定めている。
それ以外にも、領主は地代を軽減したり、農民保有地の売買を認めるなど、農民の待遇改善に努力するようになった。

---

# 17世紀 ~ 19世紀前半 (1)

- 17世紀の危機
  - 小氷期によるヨーロッパの気候の寒冷化
  - ペストの大流行による飢饉
  - 英蘭戦争や三十年戦争
  - ヨーロッパを中核とする世界システムはこの間地理的にも交易量としてもほとんど拡大せず、重商主義政策と戦争によって世界の余剰を中核諸国が奪い合った時代
  - アメリカ大陸からの膨大な銀の流入によって、「価格革命」により急速なインフレーションが生じて生活費が高騰したため、ヨーロッパ中で暴動が発生

---

# 17世紀 ~ 19世紀前半 (2)

- ロンドンの大疫病
  - 産業革命による都市部のスラム街の形成

---

# 17世紀 ~ 19世紀前半 (3)

- マルセイユの大ペスト
  - シリアのレヴァントからやってきた商船グラン・サン・タントワーヌ号がエピデミックの起源となった
  - 州全体では、人口約40万のうち、9万-12万の死者が発生した
  - <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%83%AB%E3%82%BB%E3%82%A4%E3%83%A6%E3%81%AE%E5%A4%A7%E3%83%9A%E3%82%B9%E3%83%88#/media/%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%A4%E3%83%AB:Chevalier_Roze_%C3%A0_la_Tourette_-_1720.PNG>

---

# 19世紀後半以降

19世紀後半、中国を起源とするペストが世界中にひろがった。
これは、雲南省で1855年に大流行した腺ペストを起源とするものであったが、雲南では同時にイスラム教徒の反乱が起こっており、難民の発生と移動にともないペストが中国各地に伝播したと考えられる。
国際的貿易都市である香港での大流行をきっかけとして世界的に拡大し、特に海上ルートで太平洋一帯に広がった。

---

# 病原菌の研究

ロベルト・コッホに師事した北里柴三郎は日本政府により香港に調査派遣され、腺ペストの病原菌を共同発見した。
同じ年のほぼ同時に、パスツール研究所の細菌学者で、スイスとフランスで活躍した医師アレクサンダー・イェルサンもペスト菌を発見し、これを発表した。
こうしてペストの原因が、はじめて確定された。
この後、北里の研究により腺ペストを治す方法は抗血清によって確立されたが、出血熱に関してはいまだ有効な治療法が確立されていない。

19世紀まで、感染症の多くは、ヒポクラテス（B.C.460頃-370頃）の唱えた瘴気論に基づいていたため、「悪い水」から発生する「悪い空気 = 瘴気」によってもたらされると信じられていた。

---

# 現代のペスト

<https://www.forth.go.jp/moreinfo/topics/2017/10061153.html>
