# インドネシアの歴史 2

History of Indonesia 2
@kixixixixi

2022-04-17

---

# 目次

1. ~~はじめに~~
2. ~~インドネシアについて~~
3. ~~先史時代~~
4. ~~ヒンドゥ教と仏教~~
5. ~~イスラム教~~
6. オランダ領東インド
7. 日本の占領、独立
8. スカルノ
9. スハルト
10. 現在

---

# おさらい

13世紀ごろからムスリム商人による入植がすすみ、16世紀ごろまでにマレー半島・スマトラ島・ジャワ島のほとんどがイスラーム化した。

---

# 6. オランダ領東インド

大航海時代になるとスペイン・ポルトガルの商人が香辛料貿易の利益を求めて進出してきた。
1511年、ポルトガルのインド総督がマラッカに進出し武力で制圧し植民地化が行われる。（東南アジアにおける初めての植民地）

---

# 6. オランダ領東インド 2

## オランダの進出

- 1596年、オランダ人のコルネリス・デ・ハウトマンがジャワ島西北岸のバンテン港に到達し香辛料などの略奪を行う。
- 1598年、バンテン王国がバンテンに商館を設置することを許可。
- 1602年、東方貿易を一元化するため「オランダ東インド会社」が設立。
- 1609年、東インド総督を設置。
- 1619年、ジャカルタに拠点を移動しジャワ島からイギリス人を追放。
- 1621年、バンダ島を占領・虐殺。
- 1623年、アンボイナ事件によりモルッカ諸島からイギリスを追放。
- 1641年、マラッカからポルトガルを追放。

---

# 6. オランダ領東インド 3

## オランダ東インド会社

1602年設立の世界初の株式会社
商業活動のみでなく以下のような喜望峰以東における特権を与えられた勅許会社

- 条約の締結権
- 軍隊の交戦権
- 植民地経営権

---

# 6. オランダ領東インド 4

## どうして後発のオランダが支配を広げられたのか？

オランダは1568年からスペインからの独立戦争を戦っており交戦状態のためスペイン及び属国のポルトガルに公然と海賊行為を行うことができた。

---

# 6. オランダ領東インド 5

## アンボイナ事件

アンボイナ事件は、1623年におこったオランダ東インド会社とイギリス東インド会社の衝突事件。

モルッカ諸島はナツメグとグローブの唯一の産地。モルッカでの香料貿易でイギリスとオランダが対立していたが、本国ではその対立を回避しようとして、1619年に両社で共同で経営させることを決定した。
1623年にオランダ商館は、イギリス商人が日本人傭兵らを利用してアンボイナのオランダ商館を襲撃しようとしているという容疑で島内のイギリス人、日本人、ポルトガル人を捕らえ拷問の末に自白させ、20名を処刑するという事件が起こった。

イギリスは事件に反撃することができず東南アジアでの香辛料への進出をあきらめることとなる。

---

# 6. オランダ領東インド 6

## オランダ東インド会社の繁栄と衰微

- 1652~54 第1次英蘭戦争
- 1660~69 ゴワ王国と戦争、ボンガヤ条約によりスラウェシ島の支配を確立
- 1665~67 第2次英蘭戦争
- 1672~74 第3次英蘭戦争
- 1704~08 第1次ジャワ継承戦争 マタラム王国の王位継承に介入
- 1719~23 第2次ジャワ継承戦争
- 1749~55 第3次ジャワ継承戦争　マタラム王国の分割
- 1752年 バンテン王国を属国に
- 1799年 オランダ東インド会社解散 オランダ本国による支配、プランテーション経営
- 1824年 英蘭協定
- 1873~1913 アチェ戦争 オランダが勝利してスマトラ島の支配を確立

---

# 6. オランダ領東インド 7

## 英蘭戦争 1

オランダ独立までの過程では支援を行いイギリスとオランダの関係は良好だったが、オランダ東インド会社の台頭により海上覇権を争うこととなり戦闘となった。

- 第1次 1652~54
  1652年ドーヴァーでオランダ商船がイギリス艦艇の検査を拒否、護衛していた艦隊同士が互いに砲撃し開戦。イギリス海軍が準備万端であったのに対し、オランダ海軍は準備不足のため多くの船舶を失い敗れた。

---

# 6. オランダ領東インド 8

## 英蘭戦争 2

- 第2次 1665~67
  1644年 イギリスがアメリカのオランダ植民地ニューネーデルラント（ニューヨーク）を侵略しオランダが宣戦布告
  1666年、ノースフォアランド岬沖でオランダ海軍が大勝利をおさめ、メドウェー川の基地で旗艦を奪うなど戦果を上げたがフランスの脅威を感じ講和を急ぎ、1667年にブレダ条約を締結
  イギリスが南米スリナムをオランダに譲渡する代わりに、ニューアムステルダムはイギリス領とされた。

---

# 6. オランダ領東インド 9

## 英蘭戦争 3

- 第3次 1672~74
  イギリスのチャールズ2世がフランスのルイ14世とのドーヴァーの密約を結んだことにより、1672年にフランスのオランダ侵略に呼応してほぼ同時にオランダを攻撃した。イギリスは財政難により講和した。

---

# 6. オランダ領東インド 10

## 英蘭協定

東南アジアおよびインドにおける、イギリスとオランダの勢力圏分割に関する協定。

- 植民地分割線はマラッカ海峡を境界として、以東がイギリス領、以西がオランダ領とされた
  スマトラにあったイギリス領のベンクーレンとマレー半島のオランダ領マラッカが交換
- マラッカ海峡の自由航行が認められた

---

# 6. オランダ領東インド 11

## インドネシア民族主義運動 1

20世紀になると自由主義政策のプランテーション経営による搾取によりインドネシア在民の生活状態の悪化が顕著になった。これはオランダ製品の購買力を減少させることになる。また、人道上の理由もあり、オランダ本国で自由主義を改めて現地民の福利向上をはかるべきだという声が強まり倫理政策と呼ばれる政策がとられるようになる。

これにより現地住民に初等教育、親オランダ的な一部の住民にはオランダ語での専門教育の機会が与えられた。オランダ語で教育され、東インドに創設された大学や留学を許されたオランダ本国の大学で学んだ、親オランダ的な一部の学生たちのなかから、民族の独立を志す者たちがあらわれた。

---

# 6. オランダ領東インド 12

## インドネシア民族主義運動 2

1911年に結成されたサレカット・イスラームは第一次世界大戦を経て、サレカット・イスラームの会員数は200万人をこえ独立と社会主義を掲げるようになった。
インドネシア共産党が結成されたが1926年に武装蜂起して失敗すると、オランダに対する民族抵抗運動はスカルノを指導者として結成されたインドネシア国民党がこ単一の国家として独立させようという民族主義的な独立運動が主流となっていった。

---

# 6. オランダ領東インド 13

## インドネシア民族主義運動 3

### 青年の誓い

1928年にジャカルタにおいて、インドネシアの青年民族主義者が開催した第2回インドネシア青年会議でたてられた誓い（インドネシアという国号の誕生）

- 我々インドネシア青年男女は、インドネシアという一つの祖国をもつことを確認する。
- 我々インドネシア青年男女は、インドネシア民族という一つの民族であることを確認する。
- 我々インドネシア青年男女は、インドネシア語という統一言語を使用する。

---

# 7. 日本の占領、独立 1

## 日本軍の占領 1

太平洋戦争の中、長期化と禁輸措置により資源不足となった大日本帝国は1942年1月日本軍がオランダ領東インドへの侵攻を開始、3月にオランダ軍を降伏させ占領した。日本はジャワとスマトラを分離して統治し軍政下に置いた。

マレー・スマトラ、ジャワ、スラウェシその他島々と3つに分割統治を行い、マラッカ王国の伝統が復活した。

---

# 7. 日本の占領、独立 2

## 日本軍の占領 2

アジアの解放を実現し「大東亜共栄圏」を建設することを掲げインドネシア人に対する緩和政策をとった。
オランダによって捕らえられていたスカルノやハッタらの民族主義運動の指導者を解放した。
オランダ支配下で迫害されていたイスラム教の存在を認め、オランダが行っていたオランダ語による初等教育、高等教育に変わって、インドネシア語と日本語による教育を行った。

日本軍は祖国防衛義勇軍を組織するなど導入して統治に当たったが、44年に「ジャワ奉公会」を組織して、人的資源を「ロームシャ（労務者）」として動員し生産活動に振り向けた。スカルノは、この時日本軍に協力し自ら労務者徴募の先頭に立った。

---

# 7. 日本の占領、独立 3

## 独立承認

1943年東条英機は帝国議会で、参戦を条件にビルマとフィリピンの独立を認ることを表明したがインドネシアについては言及しなかった。
1944年、東条が退陣して小磯国昭内閣に代わると、「東インド」に「将来その独立を認めんとする」と表明した。現地で反日運動が強まっていることから、独立を認めて協力させることが必要だという判断があったためである。1944年9月にはインドネシア国旗の掲揚と国歌の斉唱を解禁した他、1945年3月には独立準備委員会を発足させた。

---

# 7. 日本の占領、独立 4

## 日本の降伏、独立宣言

日本軍の降伏を受けて1945年8月17日、スカルノとハッタが「インドネシア共和国独立宣言」に署名した。インドネシア共和国は独立を宣言すると、国是として「多様性の中の統一」を掲げた。9月5日にはスカルノ大統領が首相を兼務する内閣が発足した。

---

# 7. 日本の占領、独立 5

## オランダ上陸

日本が降伏文書に調印したことを受け、1945年9月15日連合国軍のイギリス海軍がジャカルタ港に入港、29日に上陸、続いてオランダは要人を東インド政庁にジャカルタなどに復帰させた。アメリカの手前もあり植民地支配をそのまま復活させるとはいえず、日本軍国主義に協力したスカルノなどの現政権を倒すこととともに、「苛酷な日本軍政」からの解放者としてインドネシアに安寧と秩序を復活させるためであることを掲げていた。しかしその狙いはインドネシアを分断し、親オランダ政権を作って実質的な植民地支配を行おうというものであった。

---

続く
