# モンゴル帝国はなぜ強いか

@nonchalant0303  
2022-05-15

---

# モンゴル帝国

モンゴル帝国は、モンゴル高原の遊牧民を統合したチンギス・ハーンが1206年に創設した遊牧国家

---

# 1. 狩猟民族

騎乗で狩りをする民族であり、その方法は複数人で獲物を追い込むような動きをするもので、それが対人の戦闘でも発揮されていた。
また、振り返りながら撃つ「パルティアンショット」という技術で、馬の機動性を活かしながら常にアウトレンジで戦っていた。

1. 敵と向かい合ったらまず逃げる
2. 追いかけてきたところを振り向きざまに一斉射撃
3. 敵の陣形が崩れたら騎馬で突撃
4. 相手が怯んだ隙に一斉射撃
5. 追いかけてきたらまた一斉射撃（以下ループ）

白兵戦を避けて、ベテランの兵士を失わないように一方的に戦えるようにしていた。

---

# 2. 多民族の人・技術の採用

騎兵は攻城戦が苦手なので、中国やイスラムなどから攻城兵器の技術と職人を吸収していた。
また、騎兵で先に攻める城に先遣隊として布陣してから、包囲して攻城兵器の舞台の到着を待つようにしていた。
投石機や、火薬兵器、船など

---

# 3. イメージ戦略

逆らう都市は徹底的に破壊して、降伏する都市は優遇して支配を継続するなど、とにかく戦闘せずに支配できる都市を増やしていった。
アレクサンダー大王の東方遠征などと同様。
また、投降した敵兵力を最前線に投入して盾として、本体の被害を少なくしていた。
文永・弘安の役でも、主力は朝鮮の高麗兵だった。

---

# 4. 指揮

太鼓や銅鑼を鳴らす騎馬兵がいて、あらかじめ決めた符丁により作戦の伝達をしていた。
それが近代式の細分化された隊の各リーダーに伝わり、全体に伝わるようにしていた。

千戸制
十戸を１０集めて百戸、百戸を１０集めて千戸とし、それぞれに十戸長、百戸長、千戸長を置いた。千戸長には有力部族の族長が任命され、それぞれ百戸、十戸から徴兵し、遠征部隊を編成するとともに、平時の行政にもあたらせた。

---

# 5. 包囲殲滅作戦

機動性を活かして、アレクサンダー大王やハンニバル、スキピオ同様の包囲殲滅作戦をよく用いた。
退却と見せかけて敵をおびき出し、伏兵の部隊と偽装退却の部隊によって包囲殲滅する。

伝達が難しいので、偽装退却は本当の敗走になってしまうので、蒙古兵の伝達体制が優れているから出来た戦略

---

# 6. 十字軍との関係

キリスト世界とモンゴル帝国の共通の敵であるイスラム世界の各国を協力して打倒するという考えはあったが、連携がうまく取れずに有効な事例はなかった。
ただ、モンゴル帝国の内部にもキリスト教の信者は数多くいたので、アンティオキアのボエモン6世、アルメニアのへトゥム1世のキリスト教軍隊、キリスト教のジョージア人と協力して、バクダードとアイユーブ朝のカリフを滅亡させた。

十字軍 : 1095 ~ 1272
モンゴル帝国の遠征 : 1206 ~ 1294

---

# 支配地域

朝鮮半島からキエフ、バグダードまでのユーラシア大陸の大部分

5代目のフビライ・ハンの時代には各地で征服した地域の各支配者とのゆるやかな連合に移行していった。
ウルスは、モンゴル語で「国家」「人々」を意味する単語

---

# 連邦地域

- 元
- ジョチ・ウルス
  - 黒海北岸のドナウ川、クリミア半島方面から中央アジアのカザフ草原、バルハシ湖、アルタイ山脈に至る広大なステップ地帯
  - チンギス・カンの長男ジョチの後裔が支配し興亡した遊牧政権
  - キプチャク・ハン国と同義
- チャガタイ・ウルス
  - 中央アジア一帯
  - チンギス・カンの次男チャガタイ
- オゴデイ・ウルス
  - 中国新疆ウイグル自治区北部ジュンガリア地方
  - チンギス・カンの三男オゴデイ
- イルハン朝
  - 現在のイランを中心に、アムダリヤ川からイラク、アナトリア東部までを支配した
