# バラモン教

History of Brahmanism
@kixixixixi

2022-08-20

---

# 目次

1. はじめに
2. バラモン教とは
3. アーリア人の侵入・支配
4. 仏教・ジャイナ教の起こり
5. ヒンドゥー教へ

---

# はじめに

数年前にインド旅行をしたがインドの民族的・宗教的な価値観・背景などを理解しないままだったのでそれを理解するために根底的な文化を醸成しているバラモン教について調べた。

---

# バラモン教とは

古代インドにおける民族宗教・哲学。
ヴェーダに基づき聖典として絶対視しバラモン階級だけが独占する複雑な祭式と祈禱を行い，戒律を重んじる自然的多神教。

イギリスがインドを支配した際に仏教以前のヒンドゥー教を区別するために支配的身分の司祭（バラモン）に基づいて命名したもの。
ちなみにヒンドゥーも india というヨーロッパ人が名付けた語が逆輸入されたもの

---

## ヴァルナ

起源は色を表す語で支配階級の白色のアーリア人と有色の非アーリア人を区別するためのものだった。
混血がすすむと身分や姓を表すものとなった。
ヴァルナはそれぞれ世襲され、さらにジャーティといわれる世襲職業ごとの身分に細分される。
ポルトガル人がこのような身分制度を血統のカスタと呼称したためカースト制とよばれる。

---

### 階級（支配階級）

ヴァルナによる 4 つの階級について

- バラモン
  司祭階級
  世襲的にヴェーダ聖典を暗唱して伝承し、呪術的な力を持つとされる。
- クシャトリヤ
  王族や部族、戦士
  クシャトリヤは「権力を持つもの」となる。王族や貴族などの少数者であり、バラモン階級と並んで支配者階級

---

### 階級（被支配階級）

- ヴァイシャ
  商工業者
  生産と貢納を役割とする階級であったが、シュードラとは異なりバラモン教のヴェーダ聖典を学ぶ資格があり「再生族」とされた
- シュードラ
  奴隷
  アーリヤ人に征服された先住民。バラモン教からも排除され、一生族（=エーカジャ）とされた。
  いわゆる奴隷とは違い売買されることはなく家族と財産を所有

4 つの階級にはいれないものもいる（不可触民=ダリッド）

---

## ジャーティ

ジャーティとは「生まれ」を意味し、身分としてのヴァルナと結びき、ヒンドゥー教の浄・不浄の観念から、それぞれに上下関係が生まれた。
互いに通婚することなく、また食事などでも他のジャーティと同席できないなどの規制を持つ。

---

## ヴェーダ

ヴェーダは「聖なる知識」を意味
B.C. 1000 ~ B.C. 500 頃に編纂された。
文字にすることを避けられ、口伝でのみ伝承されて来た。

### サンヒター（本集）

中心的な部分で、マントラ（讃歌、歌詞、祭詞、呪詞）により構成される。

---

### ４つのサンヒター

狭義ではサンヒターの事をヴェーダと言う

- リグ・ヴェーダ
  神々への韻文讃歌集。インド・イラン共通時代にまで遡る古い神話を収録。
- サーマ・ヴェーダ
  リグ・ヴェーダに材を取る詠歌集。インド古典音楽の源流
- ヤジュル・ヴェーダ
  散文祭詞集。神々への呼びかけなど。
- アタルヴァ・ヴェーダ
  呪文集。他の三つに比べて成立が新しい。

---

# アーリア人の侵入・支配

バラモン教の起源とされるアーリア人について

アーリア人は B.C. 1500 年頃コーカサス地域から移住しインダス川及びガンジス川流域を支配した。
インド＝ヨーロッパ語族に属し、白色・高鼻で身長が高い。騎馬戦士と戦車を使って先住民族であるドラヴィダ人らを征服しながら、B.C. 1000 年頃には居住地域を東方のガンジス川流域に拡大。

アーリヤ人の伝承であるヴェーダの神々への信仰を先住民の支配に利用するかたちでバラモン教が生まれた。
ドラヴィダ人はシュードラとされた。

---

# 仏教・ジャイナ教の起こり

## ウパニシャッド哲学

後期ヴェーダ時代（B.C.600 ～ B.C.300）にバラモンが祭祀を司る役割だけで形式的になっていることを批判し、内面的な思索を重視し真理の探究する動きがおこる
ウパニシャッド哲学によると宇宙の根源であるブラフマン（梵）と人間の本質であるアートマン（我）とを考え、この両者が究極的に同一であることを認識すること（梵我一如）が真理の把握であり、
その真理を知覚することによって輪廻の業、すなわち一切の苦悩を逃れて解脱に達することができると考えている

この内面的思索の重視と業・輪廻の死生観は、バラモン教に対抗する仏教とジャイナ教を誕生させた

---

## ジャイナ教

ヴァルダマーナが始祖。
ヴァルダマーナは、バラモン教の司祭たちの権威主義、形式主義を批判し、またカースト制度も否定した。
「ジャイナ教」とは「ジナ（勝利者）の教え」という意味（勝利とは煩悩にうち勝つこと）。

> 精神と物質の二元論にたち、宇宙は生命と非生命から成り、生命は上昇性があって一切知であり幸福であるが、
> 非生命は下降性をもち業の力で周囲に付着して輪廻の原因をつくるという。
> 人間が輪廻を解脱するには、正しい生活を送り、苦行によって業を消し去ることが必要であると説く。
> 苦行を否定しないところは仏教と異なる。また生き物を殺すことは厳しく禁止され（不殺生戒）、信者は殺生を避けるために生産活動から離れ、商業に従事することが多かった。

---

## 仏教

ブッダ（ガウタマ＝シッダールタ）が始祖。
前５世紀頃、ガウタマ＝シッダールタが悟りを開いてブッダとなり、ガンジス川中流のマガダの地でその教えを人々に説いたことに始まり、次第にクシャトリヤやヴァイシャに広がっていった。
教えを信じた人々が出家しサンガといわれる仏教教団をつくり増えていった。
ブッダの死後、インド各地に広がり前 3 世紀のマウリヤ朝のアショーカ王の保護のもとで全インドに広がった。

バラモン教の聖典ヴェーダの権威や儀式を認めず、ヴァルナ制度も否定した

> 人生は生老病死の四苦をはじめとしてすべて苦である（一切皆苦）ととらえる。
> この人生の苦を解決するために苦、集、滅、道の四諦（四つの真理）を説く。
> 苦諦は人生はすべて苦であるという真理、集諦（じったい）は苦の原因は心の迷い、煩悩にあるという真理、滅諦は煩悩を滅ぼすことで苦を取り除くことが出来る真理、道諦は正しい実践によって苦をなくすことが出来るという真理

---

# ヒンドゥー教へ

4 世紀のグプタ朝時代に、バラモン教の祭式中心の形式主義を克服し民衆生活と密着した固有の神々に対する信仰であるヒンドゥー教が生まれた。
ヒンドゥー教は、仏教・ジャイナ教が宮廷の貴族や大商人層に支持者が多かったのに対してカースト制度と結びついて社会に定着していった。

バラモン教では宇宙の創造神はブラフマーでインドラ、ヴァルナ、アグニなどが信仰の中心であったがヒンドゥー教ではシヴァやヴィシュヌが重要な神として崇拝されている
