# インドネシアの歴史 3

History of Indonesia 3
@kixixixixi

2022-04-17

---

# 目次

1. ~~はじめに~~
2. ~~インドネシアについて~~
3. ~~先史時代~~
4. ~~ヒンドゥ教と仏教~~
5. ~~イスラム教~~
6. ~~オランダ領東インド~~
7. 日本の占領、独立
8. スカルノ
9. スハルト
10. 現在

---

# おさらい

17世紀ごろからオランダ東インド会社による植民地支配がはじまりほぼ現在のインドネシアの領域を支配した。
太平洋戦争下、資源不足になった大日本帝国は1942年にインドネシアにあたるオランダ領東インドに侵攻。2ヶ月ほどでオランダ軍を降伏させ支配した。
大日本帝国が敗戦すると指導者のスカルノとハッタが「インドネシア共和国独立宣言」を行ったが、イギリス軍が上陸し支配した。

---

# 7. 日本の占領、独立 6

## インドネシア独立戦争 1

イギリス軍の支配は日本兵の武装解除と本国移送を目的としており、インドネシア独立には不介入の態度をとっていた。
1945年10月20日、亡命していたオランダ領東インド政府副総督フベルトゥス・ファン・モークが帰還しイギリスを仲介し独立問題に関する外交交渉が行われるようになった。
インドネシアと実質支配をおこなうイギリスとの武力衝突が相次ぎ治安が悪化するなか、11月のイギリスの撤退を前に12万ものオランダ軍がインドネシアに派兵されることとなった。

---

# 7. 日本の占領、独立 7

## インドネシア独立戦争 2

1946年11月12日、オランダはジャワ島、スマトラ島、マドゥラ島をインドネシア共和国の勢力下にあると認め停戦協定（リンガルジャティ協定）を結んだ。

しかし、オランダ軍は1947年1月24日、東部ジャワのクリアンとシドアルジョを攻撃し占領した。6月28日、オランダ軍は全域での進軍を命じ、スラバヤ、ジョグジャカルタ周辺への空爆も行った。

---

# 7. 日本の占領、独立 8

## インドネシア独立戦争 3

1947年7月17日にオランダ軍は最後通牒を突きつけ、全面的な侵攻を行いジャワ島・スマトラ島の約半分を占領した。
国連が介入し安保理決議が採択され、8月4日に停戦が成立したがオランダ軍の攻撃は止まらず占領地域に次々と傀儡国家・自治領域を設立した。
1948年1月17日に停戦協定（レンヴィル協定）が結ばれインドネシア共和国領をジャワ島の中部と西端部、マドゥラ島のみとなった。

---

# 7. 日本の占領、独立 9

## インドネシア独立戦争 4

1948年9月18日、レンヴィル協定に反対するインドネシア共産党（PKI）ら徹底抗戦派および左派勢力がジャワ島東部のマディウンで政府機関を襲撃し、革命政府樹立を宣言した。1ヶ月ほどで鎮圧されたが内乱に乗じてオランダは12月11日和平会談決裂を宣言、12月19日に全面攻勢が開始された。
12月23日には首都ジョグジャカルタを陥落させ、スカルノ大統領、首相兼副大統領ハッタなど閣僚らを逮捕し幽閉した。

---

# 7. 日本の占領、独立 10

## インドネシア独立戦争 5

国際世論は植民地主義に固執するオランダを激しく非難していき、1949年1月28日、国連安保理はオランダを非難する決議を採択しオランダ軍の攻撃の中止、インドネシア共和国の復活、および平和的解決のための交渉の再開を求めた。これにてスカルノなどの釈放が行われた。スカルノらインドネシア指導者は1949年7月6日にジョグジャカルタに帰還し政府機能を復活させた。

---

# 7. 日本の占領、独立 11

## ハーグ円卓会議 1

8月23日にオランダの首都ハーグでハーグ円卓会議が開催され、ハーグ協定が成立した。
オランダ軍の撤退やオランダ領東インドの主権を移譲、インドネシア連邦共和国の成立、オランダによるインドネシアへの投資の保全などが合意された。

---

# 7. 日本の占領、独立 12

## ハーグ円卓会議 2

この合意ではインドネシア共和国をジャワ島の半分とスマトラ島の半分だけの統治を認め、それ以外の地域を15の国（オランダによる傀儡国家）に分けてインドネシア連邦共和国とするものだった。
これによって、オランダはインドネシア連邦共和国の独立を承認し300年続いたオランダ領東インドは終わりを告げた。

---

# 8. スカルノ 1

## 単一のインドネシア共和国成立

16国からなる連邦国家であったインドネシア連邦共和国だったが、次々とインドネシア共和国に編入していき1950年8月15日に連邦共和国は解散されて、単一のインドネシア共和国となった。
またハーグ協定によって、インドネシア連邦共和国とオランダは、オランダ女王を首長とするオランダ・インドネシア連合を形成すると規定されていたが、1951年1月に連合破棄をもとめ1954年8月、このオランダとの連合国家の解消が宣言された。

---

# 8. スカルノ 2

## 1950年憲法

1950年、憲法が改正され連邦制は解消されると同時に、大統領権限を制限して政党政治と議会制度を基本とする民主主義体制が規定された。
この憲法により改めてスカルノが大統領、ハッタが副大統領に選出された。

---

# 8. スカルノ 3

## 指導される民主主義 1

国際社会で積極的な発言を行うようになり、第三世界のリーダーとして国際的な脚光を浴びることとなったスカルノだが、制限された大統領権限に不満をもち「指導される民主主義」を打ち出していった。
1959年7月7日に議会を解散し、50年憲法を廃して大統領権限がより強い45年憲法を復活させた。
大統領を支える組織として民族主義 (Nasionalisme)、宗教 (Agama イスラム教)、共産主義 (Komunisme) の三者の協力体制であるナサコム（NASAKOM）体制が成立した。
ナサコム体制の下で国民党と共産党以外の政党は解散させられ、議会はすべて大統領の任命した議員で構成される翼賛議会となった。

---

# 8. スカルノ 4

## 指導される民主主義 2

スカルノはナサコム体制下でカリスマ的指導を行っていき国内外で人気を博した。

### 西イリアン解放作戦

1961年、インドネシアへの編入を拒みオランダ植民地として支配の続いていたパプアニューギニア西部に対して武力解放を行い、1962年の西イリアン協定でインドネシアに政府が移管された。

### 国連脱退

1963年、マレーシアが成立しするとイギリスを背景とした帝国主義的な領土再編であると反発して断交した。また1965年、マレーシアが国際連合非常任理事国に選出されると、それに抗議して国連およびIMFを脱退した。

---

# 9. スハルト 1

## 9月30日事件

1965年9月30日、経済状況の悪化や国際社会での孤立を不満に持った共産党によるクーデターが発生するが、スハルト将軍がすぐに鎮圧しクーデターは失敗に終わる。共産党が基盤にあったスカルノは追い込まれいった。

1966年、スハルトによるクーデターでスカルノ大統領の権限を奪い共産党を壊滅した。
1968年にはスカルノは大統領を辞任し、スハルトが就任した。

---

# 9. スハルト 2

スハルトは共産圏寄りの外交政策を転換し西側諸国に接近するとともに9月30日事件の共産党の事件を背景に中華人民共和国を強く非難し断行した。
また1966年には国連復帰した。

また、9月30日事件はインドネシア共産党によっておこなれたものとし徹底的弾圧と虐殺を行った。
共産党員への虐殺の犠牲者は50万人にも上るともいわれている。

---

# 9. スハルト 3

スハルトは「新秩序」と「開発」を掲げ、共産党勢力を一掃し、翼賛政党ゴルカルを組織した。開発優先の政策がとられアメリカや日本など外国資本が導入され急速な工業化が進んだ。

1997年、アジア通貨危機による国民の不満によりジャカルタ暴動などが発生しスハルトは大統領を辞任するまでスハルト政権はつづいた。

---

# 10. 現在

スハルト辞任後民主化がすすみ、2004年初めて国民による大統領直接選挙が実現した。

現在、東南アジア諸国連合の盟主、東南アジアから唯一G20参加国として東南アジアの大国となっている。
