# ビールの歴史 2

History of beer 2
@kixixixixi

2022-07-24

---

# 目次

1. ~~ビールとは~~
2. ~~名称・種類~~
3. ~~起源~~
4. ~~中世~~
5. 産業化
6. 各国のビール
7. 現在

---

## 5. 産業化

産業革命期の発明によりビールの製造技術は格段に向上した。

- リンデ（独）冷却器
  下面発酵ビールが時期を問わず作れるように
- パスツール（仏）低温加熱殺菌法
  長期保存が可能に
- ハンゼン（デ）酵母の純粋培養法
  優秀な酵母だけを分離できるように
- アペール（仏）缶詰
  缶ビールをつくれるように

---

### リンデ

15 世紀のミュンヘンでうまれたラガービール。
ラガービールは下面発酵で「低温で長時間、貯蔵と発酵」（10℃ 以下）を行うため冬などに天然の氷などを使って製造されていた。

> 「1 キロリットルのビールの製造に、1 トンの氷を消費した」
> 1867 年 ルイ・パスツール『ビールの研究』

1860 年頃、ウィーンの醸造家アントン・ドレアーとミュンヘンの醸造家ガブリエル・ゼードルマイル 2 世が最初の冷蔵設備を醸造所に設置すると、ドイツで 300 年以上続いていた夏期醸造禁止令が廃止された。

1873 年ドイツの技術者リンデが、24 時間に 6 トンもの製氷をおこなう冷凍機を開発。
ラガービールが一年中製造することができるようになった。

---

### パスツール

1866 年、パスツールは微生物の働きを止めてワインの変質を防ぐ、低温殺菌法を発明た。
1876 年、「酵母という微生物」が活動することで発酵が起こることを発見し、ビールの劣化も、バクテリアや雑菌の働きが原因であるとし、ビールでも低温殺菌法が応用した。
低温殺菌法により、製造場所にかかわらず、どこでもビールを飲めるようになった。

今日では、低温殺菌法はパスツールの名から「パストリゼーション」と呼ばれ、ビール以外に牛乳などの製造にも広く使われている。

---

### ハンセン

1883 年、デンマークのカールスバーグ研究所でハンゼンが、パスツールの理論を応用して、一つの酵母を分離して増殖させる「酵母純粋培養法」を発明。
ビール作りに好ましい性質の酵母のみを抽出・培養するもので、よりよいビールを作る酵母が、どこででも手に入るという画期的な発明だった。
さらにハンゼンは、キューレと「ハンゼン・キューレの酵母純粋培養装置」を考案し、酵母純粋培養を実用化した。カールスバーグ醸造所がこの装置を導入した結果、均一で良質なビールができた。それまでのビール醸造は、熟練した職人の経験や勘に依存していたが、この酵母純粋培養法の採用により、職人の経験や勘から脱し、近代的な大量生産の道が開かれました。ビールを安く大量に作ることを可能にした。

---

### ピルスナービールの誕生

ラガービールはボヘミアのピルゼン市まで伝搬しラガービールを製造するためにミュンヘンから醸造技師を招き市民醸造所を建設。
しかし完成したビールは水の硬度の違いから琥珀色のミュンヘンのラガービールとはまったく違う、透き通った黄金色。
口当たりのよさや、きめ細かい純白の泡、そして黄金色の見た目が評判となり、ピルスナービールとしてヨーロッパを席巻することに。

---

## 6. 各国のビール

世界のビール総生産量は 1 億 7937 万 kl（2015）

1. 中国
2. アメリカ
3. ブラジル
4. ドイツ
5. メキシコ
6. ロシア
7. 日本（発泡酒等を含む）
8. ベトナム
9. イギリス
10. ポーランド
    オランダは 14 位、チェコは 21 位、ベルギーは 19 位。

---

## 7. 現在

2020 年 10 月 1 日、酒税が改正され、ビールに係る酒税が引き下げになった。
ビールの酒税は 350ml 缶で 77 円だったのが、7 円減額され、70 円になった。
発泡酒は 46.99 円で据え置き。
第３のビールは 350ml 缶で 28 円だったのが、9.8 円増額され、37.8 円となっている。

今後も、3 年ごとに酒税の税率は見直され、2026 年 10 月には「ビール」「発泡酒」「第３のビール」の酒税は 350ml 缶ベースで全て 54.25 円に統一される。
