# メキシコの歴史 4

Mexico history
@kixixixixi

2022-02-13

---

# 目次

~~1. はじめに~~
~~2. メキシコについて~~
~~3. 先史時代~~
~~4. スペイン入植~~
~~5. 独立~~
6. 革命
7. 独裁政治
8. 現代

---

# 前回まで

1821年、保守派のスペイン人イトュルビデ（クリオーリョ）が自由主義的革命に反発してメスティーソやインディオを含む独立派ゲリラ軍と、保守的クリオーリョをまとめスペインの副王領を倒し独立を果たした。
イトュルビデはカトリック信徒の保護と財産の保護、人種的平等をうたいメキシコ帝国初代皇帝（アグスティン1世）となった。
1823年、サンタ・アナ（クリオーリョ）の反乱によりアグスティン1世は失脚、メキシコ合衆国憲法が制定され共和制となる。

---

# 革命

- カウディーリョによる支配
- フレアスによる近代化
- ディアスによる独裁
- メキシコ革命

---

## カウディーリョによる支配

1827年にスペインによる再侵略に備えスペイン人を追放したため、流通業などになっていたスペイン人がいなくなり経済が混乱。
また自由主義派と保守派の政権争いが激しくなり、1829年に自由主義者ゲレーロがクーデターで大統領に就任。
ゲレーロはスペイン人の完全追放、黒人奴隷制廃止、教会財産の接収、キューバの独立の支援など自由主義政策をすすめた。
すると、メキシコの再植民地化を目指したスペイン軍による再征服が行われた。サンタ・アナによりスペインは撃退したが保守派のブスタマンテ副大統領が裏切り、ゲレーロは追放された。

---

## カウディーリョによる支配 2

ブスタマンテ政権は中央集権をすすめ、カウディーリョらの反発を受け崩壊。1833年にサンタ・アナが選挙によって大統領になる。
メキシコは財政悪化をうけ、軍の反乱が頻発するようになる。
テキサスの独立、ユカタン共和国の独立。フランスによる第一次干渉戦争（菓子戦争）などが相次ぎ勃発する。
その後、米墨戦争にて領土大きく失う。
サンタ・アナの保守的支配とアメリカへの割拠は自由主義者の反発をよび1855年に追放されてされる。

---

## フレアスによる近代化

### レフォルマ改革

サンタ・アナ以後、メスティーソであるフアレスなどの自由主義派による改革が行われた

- カトリック教会と国家の政教分離
  戸籍や婚姻の管理を教会から外すなど
- 信教の自由
- 司法制度の近代化
- 全てのメキシコ人の法の下での平等
- 教会財産の没収
- 自由主義的なメキシコ共和国憲法

---

## フレアスによる近代化 2

メスティーソなどの自由主義派とカトリックやカウディーリョなどが基盤との保守派との対立は深まり、自由主義派はアメリカが保守派はスペインが支援する形で1858年レフォルマ戦争が勃発。
この内戦は1861年に自由主義派が勝利し終結。
同年フレアスは大統領に就任した。

---

## フレアスによる近代化 3

レフォルマ戦争後も地方では保守派軍がゲリラ化して抵抗を続けた。また経済的にも長期の混乱と戦費により債務が膨れ上がっていた。フレアスが債務不履行を宣言するとイギリス、フランス、スペインはメキシコに武力介入しベラクルスが三国の軍隊によって占領された。

### フランス干渉戦争

1862年、イギリス、スペインは撤退したもののフランスのナポレオン3世は全土制圧を計画し攻略を進めた。翌年首都メヒコが陥落しハプスブルク家のマクシミリアンを皇帝に据え傀儡政権としてメキシコ帝国を樹立。フレアス側のメキシコ共和国は南北の数州のみの支配となってしまったが抵抗を続けた（メキシコ内乱）。
アメリカの南北戦争が終結するとアメリカはメキシコ共和国の独立を支援。1867年にメキシコ帝国を滅ぼし共和制が復活した。

---

## ディアスによる独裁

共和制の復活とともにフレアスが大統領に就任。-> 「建国の父」と讃えられた。
ともにメキシコ内乱を戦った軍人ディアスと文民フレアスとの２つの陣営が対立していった。
1872年、フレアスが急死したのちクーデターによりディアスが権力を握り、自身で憲法を改正して大統領の任期延長や再選を重ねて長期の独裁政権がしかれた。

ディアスは外国資本の導入をして鉱山の開発・鉄道の敷設など経済の発展や治安の回復を実現した。他方で特権階級のみを優遇する政策のため農村部は大きく疲弊した。

---

## メキシコ革命

1908年メキシコ有数の資産家だったフランシスコ・マデーロは「公正な選挙とディアスの再選反対」を掲げて大統領に立候補したが政府転覆の嫌疑で投獄され、ディアスはいつものように不正選挙で当選した。
国外追放となったマデーロは1910年にアメリカから国民に革命開始を訴えると、国内では農民に人望のあったサパタやビリャが武装蜂起し、1911年ディアス政権は倒れ、国外追放された。

---

## メキシコ革命 2

マデーロが正式に大統領に選出されるが路線の違いにより革命派内部で争うことになる。

- 急進派
  小農民に支持されたサパタやビリャ
  土地改革を求める
- 穏健派
  立憲政治の成立に重きを置く自由主義的地主層、カランサやオブレゴン
- 反動派
  保守的な大地主層

---

## メキシコ革命 3

マデーロは地主階級出身で穏健派のインテリであり、法の遵守と政治の民主化を主要な目標として掲げた。ディアス政権を支えていた官僚と軍隊をそのまま存続させるが官僚と軍部はマデーロの指示に従わず、また急進派との対立は大きくなっていった。サパタの農地の解放などを含む「アヤラ綱領」という社会改革要求を拒否したためサパタは農民軍を蜂起。マデーロ政権を見限ったアメリカが工作し、1913年反動派ウェルタ将軍のクーデターがおきマデーロ、義勇兵や市民多数が殺害された。

ウェルタが臨時大統領になるが独裁化することを懸念したアメリカはウェルタ政権を不承認とし援助をやめた（宣教師外交の失敗）。
マデーロの後継者として名乗りを上げたカランサ（穏健派・立憲派）を中心とする革命勢力は、北部のビリャの率いる農民軍やオブレゴンの率いる軍隊の活躍で盛り返し、激しい内戦の結果、ウェルタ将軍の政府軍を首都から追い出した。

---

## メキシコ革命 4

### 立憲派（カランサ、オブレゴン）と急進派（サパタ、ビリャ）の対立

カランサらメキシコ共和国（1857年憲法）の精神を守ることを掲げ、立憲派と言われ、独裁反対と政治的自由の実現、社会の安定を求めた。
それに対してサパタやビリャは依然として急進的な農地改革を主張し、1914年に革命勢力の結集を目指す会議を開いたので会議派とも言われた。

ウェルタを敗北に追い込んだところで両派の妥協が成立したが、1915年立憲派のオブレゴンの軍がビリャ軍と衝突、カランサ派の勝利となり、急進派は後退し立憲派カランサ政権が成立した。

---

## メキシコ革命 5

カランサ政権はアメリカ合衆国とラテンアメリカ諸国によって承認され、中間的なブルジョア勢力の支持を受けて当時世界で最も民主的な憲法（1917年憲法）を制定した。

- 土地、水、地下資源は根源的に国家に帰属すること
  大土地所有の分割
- 農民・労働者の基本的権利の保護
  ８時間労働、最低賃金制、ストライキ権、団結権の承認など
- 信仰の自由を確保
  教会の特権的地位を否定

---

## メキシコ革命 6

カランサはこの憲法の実施に消極的であったため、政府内で憲法制定を推進してきたオブレゴンなどとの対立が激しくなった。

1919年にはカランサ派によってサパタが暗殺され、ビリャも逃亡生活を余儀なくされる。
しかし、カランサも1920年に憲法の擁護を掲げたオブレゴンらが反乱を起こすと、首都の民衆からも見放されて殺害されてしまう。

---

## メキシコ革命 7

### オブレゴン、カーリャスからカルデナス

オブレゴン、カーリャスが大統領を継承し、国家と教会の分離を目指す反教会政策が推し進められ、それに対してカトリック教会の伝統がしみこんでいる民衆との激しい殺し合いが続いた。
1929年、ようやく教会側が譲歩し宗教の非政治化が確定した。しかしカーリャスはカウディーリョ的な強権政治を復活させたために反発が強まり、1934年に大統領となったカルデナスはカーリャスらを一掃して国外追放にし、メキシコの政治と社会の民主化をはかった。

---

- 石油資源の国有化
- 教育の普及
- 労働者保護政策
- 鉄道国有化などの社会主義的政策
- 農地改革

---

ここでメキシコ革命初期の目標がようやく実現した

---

# 独裁政治

- メキシコ革命党〜制度的革命党による一党支配

第二次世界大戦後、制度的革命党による一党独裁が行われる。
冷戦下で親米国として1970年代までめざましい経済成長を遂げる（メキシコの奇跡）
貧富の格差の拡大や自由の制限に対する不満から、トラテロルコ事件・血の木曜日事件などが発生した。

---

# 現代

2000年の大統領選挙で国民行動党から出馬したケサーダが勝利し71年間続いたメキシコの一党独裁体制は終焉した。
GDPは世界15位、スペイン・インドネシアと同じ経済規模

---

# まとめ

---

# 備考

- ペニンスラール
  スペイン本国で生まれたスペイン人
- クリオーリョ
  メキシコで生まれたスペイン人
- メスティーソ
  スペイン人と先住民の混血
- インディオ
  先住民

- カウディーリョ
  アシエンダの経営などを行い私兵などをもち実地支配を行うクリオーリョ
