# ロシアの歴史

History of Russia
@kixixixixi

---

# はじめに

ウクライナ侵攻をうけてロシア・ウクライナについての歴史がわかっていなかった状態だったので最新のロシア史の本があったため

<https://www.amazon.co.jp/dp/4023340812>

---

# ロシアのはじまり

- スラヴ人の大移動
- キエフ大公国
- タタールのくびき
- 「ツァーリ」イヴァン 3 世
- 「雷帝」イヴァン 4 世

---

# スラヴ人の大移動

フン族などの遊牧民の侵入によりゲルマン人の大移動がおきると、その跡地を埋めるようにスラヴ人もビザンツ帝国の外周に迫った。
6 世紀までにロシア〜東ヨーロッパの地域に東スラヴ人、南スラヴ人、西スラヴ人などが拡散した。

- ブルガリア帝国
  ブルガール人と南スラヴ人がバチカン半島に建国
- モラヴィア王国
  チェコ東部で西スラヴ人が建国
- ノヴゴロド
  ノルマン人（リューリク）が東スラヴ人を従えて建国

---

# キエフ大公国

882 年、ノヴゴロドのイーゴリがビザンツとの交易をもとめ南下しキエフを占領。
キエフに首都をうつしキエフ大公国となった。

988 年、ウラディミル 1 世はビザンツ帝国皇帝から洗礼を受け東方正教会を受け入れた。
さらに妹アンナと結婚しキエフ大公国は皇帝の親族となった。

キリスト教の受容によりビザンツ文化やキリル文字の流入により政治・文化面で飛躍的に成長したとされる。

11 世紀後半になるとトルコ系遊牧民が侵攻をおこない不安定になる。十字軍の影響などで交易の中心が地中海に移りキエフの地位が低下。
そんななか、内紛がおこりキエフ大公国は 10 以上の分裂した。

---

# タタールのくびき

1236 年バトゥ率いるモンゴル帝国西征軍が侵攻。ロシア地域は征服されポーランド、ハンガリー、アドリア海までモンゴルに支配された。
キプチャクハン国が建国されロシア諸公国を支配された。

徴税や徴兵を課しできないものを厳しく罰したが、諸公はハンから勅許状を与えられ所領を認められた。
モンゴルによる支配は間接的なものであり宗教や文化には寛容だった。

## アレクサンドル・ネフスキー

1240 年、スウェーデンとドイツ騎士団による北方十字軍による侵攻が行わる（カトリックへの改宗）。
ノヴゴロド公のアレクサンドル・ネフスキーがこれを撃退しロシア正教会を守った英雄として崇められることになった。しかし、モンゴル支配には恭順しウラディミル大公となった。

---

# 「ツァーリ」イヴァン 3 世

ネフスキーの孫のモスクワ公イヴァン 1 世は徴税権を一手に握って経済力を高めモスクワを大公国と呼ばれるまでに成長させた。

1380 年イヴァン 1 世の孫のドミトリーがキプチャクハン国が初勝利するがその後反撃にあいウラディミル大公位をめぐりモスクワ公一族で内紛が発生。

1453 年、ビザンツ帝国がオスマン帝国に破れ滅亡。ロシアはカトリックへ反発しロシア正教会を発足させる。
モスクワ大公のイヴァン 3 世はビザンツ帝国の姪と結婚し「ツァーリ（皇帝の意）」を継承したとしロシア統一を行う。1480 年にはキプチャクハン国の後継国大オルダーに勝利しタタールのくびきを終わらせた。

---

# 「雷帝」イヴァン 4 世

イヴァン 3 世の孫にあたるイヴァン 4 世は 3 歳にモスクワ大公に即位。16 歳になった 1547 年に自ら「ツァーリ」を名乗り戴冠式を行い正式な皇帝となった。

東のカザン・ハン国、アストラハン・ハン国、シベリア・ハン国に侵攻しシベリアまで領土を広げた。
西へはバルト海を目指しスウェーデン、リトアニア・ポーランド連合国へリヴォニア戦争を行ったが長期戦争の結果敗北しリヴォニアはスウェーデンに奪われてしまった。

貴族たちの陰謀や裏切りが多かったため秘密警察のようなオプリーチニキ親衛隊を組織し粛清をおこなうなど恐怖政治が行われた。
