# ロシアの歴史 4

History of Russia 4
@kixixixixi

---

# 前回のはなし

ゴルバチョフによるペレストロイカにより冷戦が終結

---

# ソ連の崩壊

## 一党独裁制の憲法を見直して大統領制を導入

エリツィンが就任、二重権力状態に

## クーデターが発生

失敗に終わるが求心力を失いゴルバチョフは総書記を辞任、共産党の解散。
ロシア、ウクライナ、ベラルーシが独立国家共同体を宣言しソ連は解体した

## なぜ崩壊したのか

ペレストロイカで一党独裁制をやめたことと、グラスノスチ（情報公開）で民主主義が市民に芽生えてしまった

---

# 急激な資本主義化

エリツィンは政治の民主主義化と経済の資本主義化をおこなった

国営企業の民主化はオリガルヒという財閥をつくり、「ショック療法」という急速な資本主義化はハイパーインフレを起こした

アジア通貨危機の影響を受け、人気を失ったエリツィンは後継にプーチンを指名し辞任した

---

# プーチン

後任のプーチンはチェチェン独立派への強硬姿勢や野党や反体制派、オリガルヒの暗殺・投獄を行うも情報統制により国内での地位を固めていった。
原油高などによりロシア経済は急成長しプーチンの人気は絶大となった。

大統領を譲り首相となって実権を握ったり大統領選挙法の変更をおこない大統領の連続任期を伸ばしたりと終身で政治実権を握れるようにした。

国内経済の混乱時も対外強硬策（クリミア併合、シリア空爆など）で人気取りを行った

---

# チェチェン紛争

様々な民族が住みイスラム教徒の多いチェチェン共和国（カフカス地域）
ソ連崩壊直後から独立運動が激しくエリツィン時代に軍事侵攻するも抵抗が激しく停戦した

1999 年独立派によるテロがきっかけで再度軍事侵攻が起こる
内部の対立を利用しアフマド・カディロフを傀儡とする政権を樹立。彼の暗殺後ラムザン・カディロフが後継者となる。
軍事侵攻により独立派を弾圧し紛争終結を宣言した。

プーチンに忠誠を誓うカディロフは現在も反体制派への人権弾圧を行っている。

---

# ジョージア紛争

ジョージアでは 2003 年不正選挙疑惑をきっかけに民衆デモが起き、親露派の大統領が辞任し親欧米派の大統領が誕生した。

国内に民族対立を抱えておりアブハジアと南オセチアが事実上の独立状態。

2008 年南オセチア奪還を狙うジョージアが攻撃するとロシアはジョージアに侵攻した。ロシアはジョージアを圧倒しアブハジアと南オセチアを国家承認した。

---

# ウクライナ紛争

親露派と親欧米派の対立により政情不安があるウクライナ。
2004 年不正選挙疑惑への抗議運動が起こり親欧米派のユシチェンコ大統領が当選した。
2010 年の大統領選では親露派のヤヌコーヴィチ大統領が当選。ロシア軍のクリミア駐留を認め EU 協定の調印を延期した。
2014 年に親欧米派より抗議デモが起きヤヌコーヴィチは亡命した。

---

# ウクライナ紛争 2

親露派政権の崩壊により東部地域では反発が高まった。
クリミア半島では親露派が議会を占拠し、ロシア軍も派兵されクリミアをロシアが掌握した。
独立を問う住民投票では 9 割が独立を支持しクリミアの独立とロシアへの編入が宣言された（非親露派のボイコットのため）。

国際法に明確に違反した手続きで欧米の関係は悪化した。

ドンバス地域では親露派住民が武力で庁舎など占拠。
ロシア傀儡のドネツク・ルハンスク人民共和国が一方的な独立を宣言。
内戦状態となる。

---

# ウクライナ紛争 3

2022 年 ロシアとベラルーシが合同演習と称してウクライナ国境に終結。
ロシアはドネツク・ルハンスク人民共和国の独立を承認し、同地でウクライナによる虐殺が行われているとし侵攻を開始した。

予想外の抵抗を受け、キエフから撤退。東部や南部に兵力を割くこととなった。
クリミアとドネツクを結ぶ要衝のマリウーポリは 3 ヶ月の抵抗の後陥落。
その後も東部では激しい衝突が起きている。

欧米は侵攻を非難し経済制裁などを科す。
国連総会は即時撤退を求める決議を 141 カ国の賛成多数で可決。

ウクライナは割譲を認める撤退・停戦を拒否しており泥沼化している。
