# 神の歴史

History of deity
@kixixixixi

---

# 神の歴史？

神話の歴史ではなく、神を信仰した人の歴史。
世界の宗教の神の捉え方を横断的に見ていくことで宗教・神についての解像度を上げていく。

---

# 神話とは？宗教とは？哲学とは？科学とは？

超人間的なもの、人間の苦しみへの答えを超自然的なもの（神話）に求めることが宗教？

---

# 信仰のはじまり

紀元前 10 万年頃には土葬や火葬を行うようになり、「あの世」「彼岸」の存在を認知していた。

---

# 言葉としての宗教

西洋における religion という言葉は 16 世紀以降に宗教改革・宗教戦争によってキリスト教が枝分かれすることで生まれた概念。

religion = 宗教の基準とは

- 名付けられた超越的存在がある
- 宇宙の創造説を説いている
- 個人の変革を勧めている

---

# 宗教の系統

- アブラハムの宗教
  - ユダヤ教
    - キリスト教
      - カトリック
      - 正教
      - プロテスタント
    - イスラム教
      - シーア派
      - スンニ派

---

- ヴェーダの宗教
  - ゾロアスター教
    - マニ教
  - バラモン教
    - ビンドゥー教
      - シヴァ派
      - ヴィシュヌ派
      - シャクティ派
    - 仏教
      - 上座部仏教
      - 大乗仏教
      - チベット仏教
    - ジャイナ教
  - シク教

---

- シンクレティズム
  - 道教
  - 儒教
  - 神道

---

# 世界のはじまり

宗教ごとの世界の起源の説明

- 仏教
  仏教は無常の宗教であり、宇宙の運命や始まりに無頓着。宇宙はただの「状態」

- ヒンドゥー教
  世界は創造と破壊の絶え間ない循環。無限を意味する蛇の上にヴィシュヌが横たわり、その夢の中でへそから蓮が生えてそこにブラフマーが宿る。ブラフマーが目を開けるとヴィシュヌが夢見た世界が現れる。ブラフマーが目を閉じと世界は終わる。

---

# 世界のはじまり

- ユダヤ・キリスト教
  「初めに、神は天と地を創造した。地は混沌とし、水面は闇に覆われ、聖霊がうごめいていた。神は光を生み出し、昼と夜とを分けた。これが世界の始まりの 1 日目である。...」
  ユダヤ教はヤハウェ、キリスト教では三位一体

- イスラム教
  アッラーが 7 つの天と 7 つの地、天体を創造した

各地の神話をもとにしている宇宙起源が存在

---

# 善と悪

ライプニッツは著書「神義論」の中で**全能で善なる神の存在にかかわらず、世界に悪が存在することの矛盾**を説き**神が存在するなら悪はどこから来るのか、神はどうして悪を赦せるのか**と疑問を投げかけた

各宗教の答えは大別して 2 つある

- 悪は善の裏面である
- 悪は善の欠如である

---

# 善と悪

_悪は善の裏面である_
悪は善と同様にそういうものとして存在する

- ヒンドゥー教では
  人間の意思に無関係な悪と意図的な悪行は異常でも無秩序でもないとし、悪がなければ世界は円滑に回らないとさえ考えられている。
  意図的な悪はカルマを重くし因果応報で輪廻により運命が決められ、生まれ変わる先が変わるとされる。

- 仏教では
  ヒンドゥー教を基軸にしているが、教徒が目指すべきは悟りの境地である。
  悟りを開き涅槃にいきつけば悪にも善にも無頓着になれるとされる。

---

# 善と悪

- イスラム教では
  アッラーは善と悪を同時に想像したとされる。神を「それ（魂）を釣り合い秩序付けた御方」「邪悪と信心に就いてそれ（魂）に示唆した御方」としている。
  人は善を選ばざる得ないことを意図して悪を創った...?と解釈する?

神道・道教などでは超自然的な悪が存在し、鬼、妖怪などと表現された。

---

# 善と悪

_悪は善の欠如である_
逆説的な悪の存在の示唆

- ユダヤ・キリスト教では
  神は善であり、その神が想像したものはすべて善でないはずがない。
  - なぜ「空欄（善の不在）」の可能性を残すのか。
  - 悪魔の存在をどう説明するか。

---

# 善と悪

- なぜ「空欄（善の不在）」の可能性を残すのか。
  - 天地創造の調和において役割があり「ある一面では悪の存在が必要となるであろうな秩序と配置（アウグスティヌス）」の結果生まれたもの。
  - 神は人間の愛を求めるが人間の意思を支配することはできない。（支配=愛を求めない）人間が悪を行うのはその支配から逃れるためであり、それは原罪に端を発する。（アダムが善行を選ばず禁断の果実を食べ悪が存在しうる世界を開放し受け継がれた。）
- 悪魔の存在をどう説明するか。
  神使える天使だったサタン（ルシファー）は神になろうとし楽園を去った。
  ...?

---

# 信仰とは

- アブラハムの宗教では
  「神を知らない」状態から永久に使命を帯びた「神を知る」状態を埋めるもの。
  その対象は「神を主人公とする物語」「人間の堕落と贖罪の物語」に参加すること（キリスト教）。「神の計画の壮大な物語」を存続させること（ユダヤ教）。

---

# パスカルの賭け

神は存在するか、しないか。掛け金は人生。この世に生きている以上、この勝負を降りることはできない。賭けないということ自体が、結果的に一つの選択。

---

- 「神は存在する」に賭ける
  - 神が存在する場合
    天国に行く +∞
  - 神が存在しない場合
    無に帰する 0
- 「神は存在しない」に賭ける
  - 神が存在する場合
    地獄の業火に焼かれる -∞
  - 神が存在しない場合
    無に帰する 0

理性によって神の実在を決定できないとしても、神が実在することに賭けても失うものは何もないし、むしろ生きることの意味が増す

---

# 道徳とは

道徳という観念ほど曖昧なものはない。
「正しい行為をなすために、守り従わねばならない規範の総体」

正しいとは、規範とはどこから来るのか。先天的なのか。自然法とは。
宗教の影響を否定することはできないし起源を宗教にもつといわざるを得ない。

宗教の違いは倫理観の違いを生むので複数の宗教が交じる地域では共同体ごとに市民法を持っている例がある。

---

> 自ら神々を造り、その神々をおそれ、我が物にしようとするいっぽうで、神々に自分も守り役を押し付けている
> フロイト

ユダヤ人であることで迫害を受けた無神論者のフロイト。
無神論者はいう。
**人間が神々を造った。自らの幸福のために。**
神は人間の幸福のために存在すると主張してしまうと無神論者と信仰者の違いは曖昧なものとなってしまう。
そうしたとき宗教は*生き方*になってしまい真理の追求でも救いの手段でもなくなってしまった。

---

# ToDo

- 宗教と科学
  ダーウィニズム
- 宗教と政治
- 宗教と金
- 宗教と性
- 宗教と彼岸
- 宗教と偶像
- 宗教における救い
- 宗教と音楽・絵画
- 宗教と自由意志
  ラプラスの悪魔
