# ロシアの歴史 3

History of Russia 3
@kixixixixi

---

# 前回のはなし

ロマノフ王朝により近代化・領土拡大を経て欧州列強になったロシア

---

# 民衆の不満

- ニコライ二世の戴冠式
- 日露戦争の敗戦 -> 経済悪化
- 血の日曜日
- 10 月宣言
  国会と憲法制定を約束
- ラスプーチン

---

# 第一次世界大戦

オスマン帝国から解放されたバルカン半島をめぐり、パンスラブ主義（スラブ系言語を話すすべての民族の統一を目指す思想）をもつロシアとパンゲルマン主義をもつドイツ・オーストリアがバルカン半島をめぐって争っていた。
サラエボ事件をきっかけにドイツとロシアが衝突。
三国協商を理由にイギリス・フランスも巻き込んだ世界大戦となる。

ロシアは序盤は快勝だったが、ドイツに大敗する。

---

# 革命

戦況が良くないまま食料不足となり労働者から戦争反対デモが起きる（２月革命）
抑えることができなくなり立憲民主党による臨時政府ができニコライ二世は退位。（ロマノフ朝の滅亡）

各地で労働者によってソビエト（評議会）がつくられ臨時政府と対立。
戦争継続を願う臨時政府に対抗して、４月テーゼを掲げソビエトを率いるレーニンとの対立が深まるが 10 月革命で臨時政府は倒れソビエト政権が成立。

---

# レーニン

- 社会革命党左派（ボリシェヴィキ）が選挙で勝つも、党名をロシア共産党として議会を解散、独裁政権を樹立した。
- ドイツを単独で講和し対戦から撤退した
- 食糧不足での強制搾取やドイツとの講和内容に不満が起こり反ボリシェヴィキ（白軍）により反革命運動がおきた
  => 赤軍の結成、ニコライ二世の処刑
- 労働者革命の波及を恐れた資本主義国は「対ソ干渉戦争」を行った
- 全世界での社会主義革命を目指すコミンテルンが設立され、ソビエト社会主義共和国連邦が設立された。
  => ドイツ・ハンガリーなどヨーロッパでの革命を支援したが失敗

---

# スターリン

レーニンがなくなるとスターリンとトロッキーが後継者として対立。
トロッキーは世界革命論を提唱するが失敗。
トロッキーを排除して後継者となったスターリンは一国社会主義論を提唱した。
五カ年計画（計画経済）により生産力拡大、スターリン憲法など制定し国際連盟加盟をを果たす。
略式裁判で処刑できる仕組みをつくり逆らうものはすべて粛清（大テロル）することで個人崇拝を強くした。

---

# 第二次世界大戦

独ソ不可侵条約を結ぶとドイツはポーランドへ侵攻し世界大戦へ。ソ連もポーランドの東部・ルーマニア・ウクライナの占領やバルト三国のソ連加盟を行った。
=> ロシア帝国時代の領土を復活

冬戦争で苦戦している様子をみて 1941 年ドイツは条約を破りソ連に侵攻。アメリカなどの支援もありながら粘り戦勝側としてヤルタ会談に参加。
=> 1000 万人以上の被害を出すもののモスクワで撃退し勝利したので大祖国戦争と呼ばれる

---

# 冷戦

ソ連の社会主義国拡大（ハンガリー・ポーランド・ルーマニア・ブルガリア・ユーゴスラビアなど）と西側諸国の反対により「鉄のカーテン」と呼ばれるヨーロッパでの対立が起きた。
分割統治されていた朝鮮半島で朝鮮戦争が勃発。
その戦時中にスターリンが死亡し指導者を失ったソ連は混乱していく。

---

# 冷戦 2

後継者となったフルシチョフは朝鮮戦争の休止をおこなった。
NATO に対抗しワルシャワ条約機構を設立しジュネーブ四巨頭階段で冷戦の緊張を解こうとした。
また大粛清や戦争対策の不備を名指しで行いスターリン批判を行った。

- ベルリンの壁
- キューバ危機
- 中ソ対立
- プラハの春
- アフガニスタン侵攻

---

# ペレストロイカ

高齢の指導者が続いたあとゴルバチョフが指導者になった。
チェルノブイリ原発事故により世界的に責められグラスノスチ（情報公開）をおこなうとともに経済の自由化・民主化（ペレストロイカ）をし西側との強調をすすめた。
マルタ会談でブッシュと会談し冷戦の終結をした。
