# 漫才の歴史

History of Manzai
@kixixixixi

---

# お笑いとは

1. 客を笑わせるための芸。特に、落語。「—を一席」「—番組」
2. もの笑いの種となるもの。笑いぐさ。「そいつはとんだ—だ」
3. 「御笑い芸人」「御笑いタレント」の略。

---

# 漫才とは

二人の芸人がこっけいなことを言い合って、客を笑わす寄席演芸。万歳が現代化したもので、大正初期に大阪で起こった。初め「万才」と書き、のち形式も多種多様に発達。

---

# 万歳

平安時代後期
宮中や大名宅などで新年を祝う言祝（ことほぎ）の芸能「千秋万歳」のこと
後に民家にも広がり、民家を回るものは室町末期に「万歳楽」、近世に「万歳」と呼ばれた

扇を持って舞いながらことほぐ主役の太夫と、鼓を持って笑いを受け持つ才蔵の 2 人連れ。
その後、万歳は笑いを主とする芸能に変化し才蔵が主役に。現在の漫才で言えば"ツッコミ"が太夫、才蔵が"ボケ"。

---

# 万才

万歳の大衆芸能への変化し表記変更。
江戸時代には生玉神社境内で興行化

---

# 玉子屋円辰

明治時代の末、大阪千日前に出演した
河内音頭や江州音頭を歌いながら通りを歩いて鶏卵を売り評判になる
謎かけや物まねなどを取り込み、音頭と笑いが一体となる演芸を誕生させた
近世漫才の祖とよばれた

---

# 吉本興業

1912 年吉本吉兵衛,せい夫妻が天満天神裏で「第二文芸館」の経営を始める。
落語だけでなく、色物（踊り、紙切り、女道楽など）などを入れた娯楽性の強いものをかけて人気を博す。吉本興業の原点。

---

# エンタツ・アチャコ

1930 年、横山エンタツ・花菱アチャコのコンビがそれまでの万歳に変わる「しゃべくり漫才」のスタイルを発明し、今につながる漫才の形式の基礎を作った。
三味線も扇も持たず、芝居もせず、自然体の会話だけで笑いを取る斬新なスタイルだった。
背広を着て舞台に立った最初の演者であり、「きみ」「ぼく」と呼び合った。

ネタ「早慶戦」
<https://www.youtube.com/watch?v=QIcLYe52KiM>

---

# 戦後の漫才

1947 年に松竹の戦災を逃れた道頓堀の映画館を寄席としていち早く開場。戦後初の寄席・戎橋松竹に芸人が集中し、戦後の演芸復興が始まる
ラジオの開局により、お笑い番組が次々と作られ大人気に

1959 年、吉本興業が演芸興行を再開
民放テレビ局の開局で劇場中継やお笑い番組が誕生した
吉本興業は新人をテレビでスターにさせ、劇場へ出演させて観客を呼んだ

---

# 落語ブーム・演芸ブーム

ラジオの深夜放送をきっかけに、上方落語ブームが到来
笑福亭仁鶴や桂三枝ら若手落語家が人気に

お笑い第一世代

「お笑いタッグマッチ」「大正テレビ寄席」「笑点」など演芸番組が数多く放送され、テレビにおけるお笑いの地位を確立

大阪万博をピークに漫才は急激に低迷
昭和 50 年代には演芸場が次々に閉館

---

# 漫才ブーム

お笑い第二世代

1980 年からテレビで怒涛のような漫才ブームが起き、テレビはお笑い番組一色に
『花王名人劇場』『THE MANZAI』『お笑いスター誕生!!』『爆笑ヒット大進撃!!』

---

# お笑い第三世代

テレビと繋がり、お笑いを提供してきた吉本興業は、1982 年に吉本総合芸能学院（ＮＳＣ）を設立
ダウンタウンらを世に送り出し、全国を席巻
師弟制度が影を潜めた

とんねるず・ダウンタウン・ウッチャンナンチャン・B21 スペシャル・中山秀征
