# ウズベキスタンの歴史

History of Oʻzbekiston
@kixixixixi

---

青の都「サマルカンド」

---

## はじめに

今年、ウズベキスタンに旅行することに。
この勉強会で旅行したあとにその国の勉強をしているが、先に勉強してから行ったほうが有意義なはずなので。

---

## ウズベキスタンに旅行したくなるわけ

- 中央アジア最大の都市
- 中央アジア唯一直行便のある国
- ムスリムだが戒律がゆるく飲酒可能な国
- 4 つの世界遺産
- 物価安い

---

## ウズベキスタンの国土

- 日本の 1.2 倍の国土
- 人口 3000 万ほど
- 冬雨の乾燥地帯
- 2 重内陸国
- 8 割がウズベク人でウズベク語が公用語

---

## 1 分でわかるウズベキスタンの歴史

- イラン系の民族が定住しシルクロード交易で繁栄
- アレクサンドロス大王の征服
- イスラーム化
- テュルク化
- モンゴルによる征服
- ティムール朝
- ロシアによる支配
- ソ連からの独立、独裁政治

---

## 古代

イラン系のソグド人がソグディアナと呼ばれる地域に居住し、同じくイラン系のペルシャ人などがバクトリアを居住した。
このとき、ゾロアスター教がうまれた。
紀元前 6 世紀から紀元前 4 世紀にかけて、ウズベキスタン地域はアケメネス朝ペルシャの支配下となった。
ペルシャ人の支配者はサマルカンドやブハラなどの都市を重要な拠点とし、この地域の文化や経済の発展に寄与した。

---

## アレクサンドロス大王の征服

紀元前 4 世紀に、マケドニア王国のアレクサンドロス大王がウズベキスタン地域を征服。
彼の死後、セレウコス朝がこの地域を支配し、ヘレニズム文化の影響が広まった。
アレクサンドリアの建設もされた。

その後、アフガニスタン北部のイラン系のグレコ・バクトリア王国が独立した。
シルクロード交易が栄え、エジプトやインドなどとの交流もあった。

---

## イラン系王朝の支配

その後紀元前 1 世紀からクシャーナ朝の支配下となる。
クシャーナ朝はギリシャ文化や仏教の普及に努め、この地域を東西文化交流の中心地となる。
サマルカンドやブハラはこの時期、重要な都市として発展。

3 世紀からサーサーン朝ペルシャの支配になる。ゾロアスター教が広まった。

---

## イスラーム化

8 世紀にアラブ人ムスリムによる征服が完了しウズベキスタンはイスラーム化した。

ウマイヤ朝やアッバース朝の支配下で、ウズベキスタン地域はイスラム教の影響を受け、都市や交易路の中心地であるサマルカンドやブハラなどでイスラム文化が発展した。

9 世紀からサマルカンドを首都とするイスラム系のカラハン朝が起こる。
中央アジアのテュルク系の民族の中で最初にイスラーム化しオアシス地域を支配した集団とされる。多くのモスクやマドラサが建設された。

---

## テュルク化

イスラーム化に並行してテュルク化が進んだ。
ウイグルやトルキスタンあたりにいたトルコ系遊牧民が西方に移動・定着。
もとからいたイラン系民族もトルコ系言語を話すようになりテュルク化した。

---

## モンゴル帝国による征服

13 世紀ごろチンギス・ハーン率いるモンゴル帝国にカラハン朝などウズベキスタン地域は征服され、モンゴル帝国の一部となった。
モンゴル帝国は多くのトルコ人を率いたのでテュルク化が大幅に進んだ。

チンギス・ハーンの死後、息子のチャガタイによりチャガタイ・ハン国がつくられ支配をうけた。

---

## ティムール朝

モンゴル系国家の分裂・混乱のなかでトルコ系のティムールがオアシス地域を支配。
ティムールは征服戦争を繰り返し、中央アジア、イラン高原、メソポタミア、インドなど広大な地域を支配下に。
サマルカンドを首都とし、数多くの芸術家や学者を征服した土地から連れてきた。また宮殿やモスク、マドラサなどの建設を進め、芸術や文化の振興にも力をいれた。

ティムール朝の崩壊後、ウズベク人国家のシャイバーニー朝が中央アジアを支配した。

---

## ロシアによる支配

19 世紀にロシアがイギリスへの対抗として中央アジアを征服。
ロシア領トルキスタンとして組織された。
農業の多くが綿花生産に転換されモノカルチャー化。
綿花の輸送効率化のための鉄道やロシア人の移民や軍事基地の建設もすすめらた。

ロシア革命後、ウズベキスタンはウズベク・ソビエト社会主義共和国としてソ連に組み込まれ、ソ連の一部に。

---

## 独立

ソビエト連邦の崩壊により、ウズベキスタンは独立を回復し、ウズベキスタン共和国として独立国家に。
独立後、政治・経済の改革を進めたが、イスラム・カリモフによる一党独裁体制が続いた。
イスラム・カリモフの非人道的な行為によりウズベキスタンは西側諸国から孤立する。

カリモフ死後、シャフカト・ミルジヨエフが大統領に。
政治・経済の改革を進めつつ、観光業の発展なども図り。国内外からの投資も増加し、経済の成長が期待されている。
